# LAB3

### Cluster analysis algorithms

#### Данные:
в каждом варианте два набора данных X_4_i и Y_4_i (i – номер варианта). Данные представляют собой векторы-строки в пространстве R4.

- выполнить первичную обработку данных. Сделать первые выводы.

#### Подготовка данных: 
для каждого набора данных X_4_i и Y_4_i выбрать расстояние в R4

- вычислить матрицу расстояний

- перейти к матрице близостей (similarity matrix) и построить графовую модель данных (полный, неориентированный, простой взвешенный граф)

#### 1. Кластеризация для числа кластеров k=2.

1.1 Найти разбиение каждого набора данных на 2 кластера с помощью следующих алгоритмов

- k-means

- EM алгоритм

- Threshold method=MST method=Single Linkage (выбрать любой из трех). Можно использовать матрицу близостей или матрицу расстояний.

- Spectral algorithm (использовать матрицу близостей)

1.2 Сравнить попарно разбиения, полученные разными методами с помощью RAND индекса (вычислить RAND индекс для каждой пары разбиений). Дать комментарий к результату.

1.3 Вычислить значение функции модулярности для каждого разбиения на 2 кластера из п.1.1.

1.4 Сделать общие выводы по возможности разбиения на 2 кластера каждого набора данных.

#### 2. Кластеризация для числа кластеров k=3.

2.1 Найти разбиение каждого набора данных на 3 кластера с помощью следующих алгоритмов

- k-means

- EM алгоритм

- Threshold method=MST method=Single Linkage (выбрать любой из трех). Можно использовать матрицу близостей или матрицу расстояний.

- Spectral algorithm (использовать матрицу близостей)

2.2 Сравнить попарно разбиения, полученные разными методами с помощью RAND индекса (вычислить RAND индекс для каждой пары разбиений). Дать комментарий к результату.

2.3 Вычислить значение функции модулярности для каждого разбиения на 3 кластера из п.2.1.

2.4 Сделать общие выводы по возможности разбиения на 3 кластера каждого набора данных.

#### 3. Общий случай.

- предложите (или найдите готовый) способ определения возможного числа кластеров в данных. Примените этот способ к каждому из заданных наборов данный. Сравните с вашими результатами п.1.4 и п.2.4

- Предложите (или найдите в литературе) какой-либо другой критерий качества кластеризации (отличный от модулярности). Сравните разбиения п.1.1 и п.2.1 по этому критерию. Дайте комментарий, как это согласуется с вашими выводами п.1.4 и п.2.4.
